


Construction aéronautique — Wikipédia
























Aller au contenu




		Afficher/cacher la barre latérale
	








[TITLE]{
Rechercher
}











[TITLE]{
Outils personnels
}



Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter







[TITLE]{
Navigation
}



AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




[TITLE]{
Contribuer
}



Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




[TITLE]{
Outils
}



Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




[TITLE]{
Imprimer / exporter
}



Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




[TITLE]{
Dans d’autres projets
}



Wikimedia Commons




[TITLE]{
Dans d’autres langues
}



العربيةČeštinaCymraegDeutschEnglishفارسیNorsk bokmålOccitanРусскийSvenskaTiếng Việt
Modifier les liens




[TITLE]{Menu de navigation}





[TITLE]{
Espaces de noms
}



ArticleDiscussion





[TITLE]{
Variantes
}










[TITLE]{
Affichages
}



LireModifierModifier le codeVoir l’historique





[TITLE]{
Plus
}

















[TITLE]{Construction aéronautique}

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



 Hangar principal où est réalisé l'assemblage des bombardiers B-25, à l'usine North American Aviation, de Kansas City en octobre 1942 (Seconde Guerre mondiale).
La construction aéronautique regroupe les métiers de la conception, de la fabrication et de la commercialisation des aéronefs, tels les avions, les hydravions ou les hélicoptères. Elle est une des activités du secteur aéronautique et spatial.

[TITLE]{Sommaire}

1 Histoire

1.1 Le regroupement des industriels de l'aéronautique


2 Les produits fabriqués

2.1 Caractéristiques
2.2 Usages


3 Les étapes de la fabrication

3.1 La fabrication en série
3.2 Lancement d'un nouveau modèle


4 Les entreprises

4.1 Avionneurs
4.2 Hélicoptéristes
4.3 Motoristes
4.4 Équipementiers


5 Notes et références


[TITLE]{Histoire[modifier | modifier le code]}
Au cours de la première moitié du XXe siècle, la construction aéronautique était répartie dans l'ensemble du monde industrialisé. La Première Guerre mondiale vit la production alors artisanale d'aéronefs devenir une véritable industrie. À la fin de celle-ci en 1918, la France possède alors la première industrie aéronautique au monde et a fabriqué au cours de celle-ci un total de 52 000 avions et 90 000 moteurs d'avions[1].
On assiste à une certaine prédominance aux États-Unis dans la construction d'avions civils à partir des années 1920/1930 puis le complexe militaro-industriel des États-Unis se développa rapidement au début des années 1940 et surpassa ses rivaux. De la fin de la Seconde Guerre mondiale aux années 1980, l'industrie aéronautique civile et militaire est dominée par les États-Unis, vivement concurrencé et quelquefois dépassé dans ce dernier domaine par l'Union des républiques socialistes soviétiques dans le cadre d'une course à l'armement tandis que la France, avec les appareils de Dassault est dans le peloton de tête.
Au niveau civil, l'Europe réussit plusieurs innovations : Le Comet du britannique De Havilland sera le premier avion civil à réacteurs; la Caravelle, de Sud-Aviation, inaugure un nouvel emplacement pour les réacteurs ; la France et le Royaume-Uni lancent conjointement Concorde, premier transporteur civil volant à Mach 2. L'Europe réussit ensuite à partir des années 1980, via Airbus fondé au début des années 1970, à établir une concurrence efficace dans le domaine du transport civil et être à égalité ou surpassant Boeing depuis les années 1990 dans le domaine des avions de ligne ; certains États maintiennent ou développent une industrie militaire nationale soit pour préserver leur indépendance nationale, soit pour développer leur recherche et développement, soit parce que les grandes puissances militaires leur refusent l'accès à leur production. La primauté des États-Unis s'explique par la taille du marché intérieur (militaire et civil) entraînant l'amortissement plus rapide des coûts de production à l'exportation et par la maîtrise des techniques avancées nécessaires au développement des nouveaux appareils ou de systèmes.
Bien que les aéronefs soient connus sous le nom du constructeur de la cellule, très approximativement, celle-ci ne représente au début du XXIe siècle que 25 % du coût d'un appareil ; la propulsion intervient pour 25 % et la plus grande part, 50 % voire plus sur un avion multirôle militaire, revient aux équipements de bord.
À la fin des années 2000 et début des années 2010, en moyenne annuelle, il se construit dans le monde pour l'aviation commerciale et d'affaires environ 1500 avions de plus de 100 places, 1000 avions à vocation régionale et 1000 jets d'affaires[2].

[TITLE]{Le regroupement des industriels de l'aéronautique[modifier | modifier le code]}
L'importance des investissements et la longueur des cycles nécessaires pour développer un nouvel appareil ont précipité le regroupement des industriels à travers des rachats et fusions. Ce mouvement est très visible pour les fabricants de cellules et moteurs, un peu moins pour les équipementiers.
En France il ne subsiste que deux constructeurs de cellules : Aérospatiale absorbé depuis 2000 par European Aeronautic Defence and Space Company et Dassault - unique producteur d'avions de combat français -, un constructeur de moteurs : SNECMA et un équipementier majeur : Thales. Aérospatiale, créée en 1970 est issue de plus d'une douzaine de sociétés créées avant la Seconde Guerre mondiale (Arsenal, Amiot/Caudron, Farman/Hanriot, Potez, Bloch, Blériot, Dyle/Bacalan, Loire/Nieuport, Lioré et Olivier, Chantiers aéronavals Étienne Romano, Dewoitine, Mauboussin (Fouga), Morane-Saulnier) dont les noms évoquent les pionniers de l'aviation et qui ont été nationalisées en 1936.
Au Royaume-Uni un constructeur : British Aerospace et un motoriste : Rolls-Royce ont suivi un parcours identique ; British Aerospace, par exemple, est issue d'Avro, Blackburn, De Havilland, Hawker, Armstrong, Vickers, Bristol, etc.
En Allemagne, un constructeur, la DASA (Deutsche Aerospace AG)  issue de la fusion de Messerschmitt, Bölkow et Dornier forme le second pilier d'EADS. En 2010, le secteur aérospatial emploie en Allemagne près de 6 200 personnes et réalise un chiffre d'affaires d'environ 2 milliards d'euros[3],
L'Europe, avec European Aeronautic Defence and Space Company, rassemble depuis 2000 les activités des constructeurs Aerospatiale, DASA et CASA et se classe parmi les 2 grands constructeurs mondiaux avec Boeing.
Aux États-Unis, si en 1940, il y avait 17 constructeurs dans l’aéronautique militaire américaine, depuis la fin du XXe siècle, ils n’étaient plus que trois : Boeing, Northrop Grumman, et Lockheed Martin[4]. Un mouvement identique de concentration a entraîné les fusions au sein de Boeing (Boeing, McDonnell, Douglas, North American), General Dynamics (Gulfstream), Northrop Grumman (Northrop, Grumman, Westinghouse, Teledyne-Ryan, TRW), Lockheed-Martin (Lockheed, Martin Marietta) pour les cellules, Rockwell Collins pour les équipements, United Technologies et General Electric pour les moteurs. L'industrie aérospatiale des États-Unis représente, en 2008, environ 3 100 entreprises employant 503 900 personnes[5]. En mai 2011, elle emploie 473 120 personnes[6].
En parallèle à ces restructurations émergent dans les pays industrialisés [REF]{(en Chine avec Comac, Amérique du Sud avec Embraer au Brésil) de nouveaux constructeurs. L'évolution de l'industrie aéronautique des pays issus du bloc soviétique (Europe de l'Est, Russie, etc.) et de ses pays satellites reste à déterminer. En Russie, l'OAK est créé en février 2006 (en russe : Объединённая авиастроительная корпорация ou Compagnie aéronautique unifiée)}, un consortium rassemblant les principales unités de constructions civiles et militaires de Russie : Soukhoï, MiG, Iliouchine, Tupolev, Yakovlev, Beriev ou encore Irkout. D'importants sites ex-soviétiques tel l'association de construction aéronautique de Tachkent périclitent.
Enfin, le Japon se lance également avec Mitsubishi Heavy Industries, le biréacteur Mitsubishi MRJ est un projet déjà très avancée. Kawasaki Heavy Industries développe également un projet de biréacteur.
Pour le moment, beaucoup de ces constructeurs sont dépendants de l'industrie américaine et européenne pour leurs moteurs et équipements.
Dans le domaine des hélicoptères, le groupe Eurocopter est au début du XXIe siècle le premier fabricant d'hélicoptères civil au monde. Il a été créé en 1992 à partir de la fusion des divisions hélicoptères du français Aérospatiale Matra et de l'allemand DaimlerChrysler Aerospace AG (DASA). En 2001, Eurocopter avait une part de marché mondiale de 40 % et de 30 % aux États-Unis. La part de marché mondiale sur le marché civil et parapublic est de 52 %[7], loin devant ses premiers compétiteurs Bell, Agusta, Boeing et Sikorsky.
Les constructeurs américains étant leaders dans le domaine militaire tandis que l'entreprise russe Mil, regroupé avec les autres constructeurs russe dans une holding Hélicoptères Russie, fait excellente figure.

 Entrée de l'usine Airbus de Toulouse-Saint-Martin.
[TITLE]{Les produits fabriqués[modifier | modifier le code]}
[TITLE]{Caractéristiques[modifier | modifier le code]}
Les principaux produits fabriqués par l'industrie aéronautique sont pour les avions, les hélicoptères et les ballons, pilotés ou nom, les drones prenant une part de plus en plus importante depuis la fin des années 2000.
Il existe plusieurs milliers de types d'avions et d'hélicoptères différents. Ils se distinguent entre eux par leur taille, leur poids, leur motorisation, leurs équipements intérieurs et leurs performances telles que leur vitesse, l'autonomie en vol et la maniabilité.
Il existe deux grands types de ballons : la montgolfière pour les loisirs et les ballons de transport de système de mesure, en particulier, pour la météorologie.

[TITLE]{Usages[modifier | modifier le code]}
Les aéronefs sont des moyens de transport et leurs usages suivent en conséquence ceux de ces moyens, comme les navires, les camions ou les automobiles.
On distingue :

l'aviation civile et l'aviation militaire
le transport des personnes et le transport des marchandises
les activités de loisirs et les activités professionnels.
Ainsi, les engins fabriqués par cette industrie ont des usages très variés. Une compagnie aérienne transporte ses passagers en avion. Le courrier est aussi acheminé par avion. L'armée utilise des engins de combat et de transport de troupes ou de moyens logistiques. Une montgolfière sert à se promener. Les grandes plantations sont traitées à l'insecticide à l'aide de petits avions. Les secours en montagne sont assurés par des hélicoptères. Les exemples sont nombreux.

[TITLE]{Les étapes de la fabrication[modifier | modifier le code]}
[TITLE]{La fabrication en série[modifier | modifier le code]}
La fabrication en série consiste à produire et assembler un engin déjà mis au point. Les ailes, la carlingue, le moteur, les équipements électriques et électroniques, les aménagements intérieurs sont fabriqués par des équipementiers puis acheminés sur le site de l'assembleur. Certains équipements, tels que le moteur, sont communs à différents modèles d'avions, voire communs à différents constructeurs, parfois concurrents entre eux.
La fabrication en série est l'étape ultime d'un long processus de mise au point.

[TITLE]{Lancement d'un nouveau modèle[modifier | modifier le code]}
Le lancement commercial d'un nouvel aéronef suit un long processus de mise au point technique et d'homologation.
Au cours de cette étape, on teste des profils, des alliages, des procédés d'assemblage, des performances, des équipements, des outils d'aide au pilotage et, si l'engin est destiné à la défense, des moyens militaires.
La première étape consiste à dessiner les plans et à construire une maquette. Certains bureaux d'études sont spécialisés dans cette activité. La maquette subit souvent des tests en soufflerie. La deuxième étape est celle des tests en vol avec une véritable machine. C'est celle du pilote d'essai. La dernière étape est celle des tests publics et de l'homologation. Pour les engins civils, cette dernière étape se fait avec des passagers sous le contrôle des autorités de l'aviation civile. Pour les engins militaires, elle est prise en charge directement par les armées intéressées par l'engin.
Les salons aéronautiques internationaux, sont des évènements propices à la présentation de ces nouveaux modèles.

[TITLE]{Les entreprises[modifier | modifier le code]}
[TITLE]{Avionneurs[modifier | modifier le code]}
Article détaillé : Liste de constructeurs aéronautiques et spatiaux.
 Principaux avionneurs : 


Compagnie
Consortium / Groupe

Nationalité
Date de création

Activités


Airbus
Airbus Group
 Europe
1971
Aviation civile et militaire


ATR
Airbus Group / Leonardo
 France
1981
Aviation civile


Bombardier Aéronautique
Bombardier Inc.
 Canada
1986
Aviation civile


Boeing
Boeing
 États-Unis
1916
Aérospatiale, aviation civile et militaire


Cessna
Textron
 États-Unis
1927
Aviation d'affaire


Chengdu
Avic
 Chine
1969
Aviation civile et militaire


Comac
Comac
 Chine
2008
Aviation civile


Embraer
Embraer
 Brésil
1969
Aviation civile et militaire


Dassault Aviation
Groupe Dassault
 France
1929
Aviation d'affaire et militaire


Gulfstream Aerospace
General Dynamics
 États-Unis
1958
Aviation d'affaire


Iliouchine
OAK
 Russie
1933
Aviation militaire


Irkout
OAK
 Russie
1934
Aviation civile


Lockheed Martin
Lockheed Martin
 États-Unis
1995
Aviation militaire


Mikoyan-Gourevitch
OAK
 Russie
1939
Aviation militaire


Mitsubishi Heavy Industries
Mitsubishi
 Japon
1934
Aérospatiale, aviation civile et militaire


Pilatus Aircraft
Pilatus Aircraft
 Suisse
1939
Aviation d'affaires et avions d'entrainement


Saab
Saab
 Suède
1937
Aérospatiale, aviation civile et militaire


Soukhoï
OAK
 Russie
1939
Aviation civile et militaire


Tupolev
OAK
 Russie
1922
Aviation militaire

[TITLE]{Hélicoptéristes[modifier | modifier le code]}
Article détaillé : Liste de constructeurs aéronautiques et spatiaux.
 Principaux constructeurs hélicoptéristes[8] : 


Compagnie
Consortium / Groupe

Nationalité
Date de création

Activités


Airbus Helicopters
Airbus Group
 Europe
1992
Civil et militaire


Bell
Textron
 États-Unis
1935
Civil et militaire


Kamov
Hélicoptères de Russie
 Russie
1948
Civil et militaire


Leonardo Helicopter div.
Leonardo
 Italie
2000[9]
Civil et militaire


Mil
Hélicoptères de Russie
 Russie
1948
Civil et militaire


Sikorsky
UTC
 États-Unis
1923
Civil et militaire

[TITLE]{Motoristes[modifier | modifier le code]}
Article détaillé : Liste des motoristes aéronautiques par pays.


Compagnie
Groupe

Nationalité
Date de création


General Electric Aviation
General Electric
 États-Unis
1917


Pratt & Whitney
UTC
 États-Unis
1925


Rolls-Royce
Rolls-Royce
 Royaume-Uni
1906


Safran Aircraft Engines
Safran
 France
1945





Aero Engine Corporation of China
-
 Chine
2016


Aviadvigatel
UEC
 Russie
1934


Avio
-
 Italie
1908


Honeywell Aerospace
Honeywell
 États-Unis
1936


IHI Corporation
JAEC
 Japon
1945[10]


ITP Aero
Rolls-Royce
 Espagne
1989


Lycoming Engines
Textron
 États-Unis
1907


MTU Aero Engines
-
 Allemagne
1934


Pratt & Whitney Canada
UTC
 Canada
1928


Safran Helicopter Engines
Safran
 France
1938


UEC Saturn
UEC
 Russie
2001

[TITLE]{Équipementiers[modifier | modifier le code]}
Article détaillé : Équipementier aéronautique.
 Principaux équipementiers aéronautiques[11] : 


Compagnie
Consortium

Nationalité
Date de création

Produits


Leonardo Aerosp. Div.
Leonardo
 Italie
2012
Aérostructures


BAE Systems MAI
BAE Systems
 Royaume-Uni
1999
Composants


Collins Aerospace
UTC
 États-Unis
1933
Avionique


Honeywell Aerospace
Honeywell
 États-Unis
1936
Avionique


Latécoère
Groupe Latécoère
 France
1917
Aérostructures


L3 Technologies
L3 Technologies
 États-Unis
1997
Avionique


Parker Aerospace
Parker-Hannifin
 États-Unis
1917
Hydraulique


Safran Landing Systems
Safran
 France
1920
Fonctions d’atterrissage et de freinage


Subaru Aerosp. Div.
Subaru (ex-Fuji HI)
 Japon
1953



Thales Avs France
Thales
 France
1954
Avionique


Vought
Triumph Group
 États-Unis
1917
Aérostructures

[TITLE]{Notes et références[modifier | modifier le code]}

↑ Général André Martini, [REF]{L'histoire de l'aviation légère de l'armée de terre 1794-2008}, Paris, Lavauzelle, coll. « Histoire, mémoire et patrimoine », 2005, 427 p. [REF]{(ISBN 2-7025-1277-1)}

↑ Interview d'Olivier Zarouati, président de Zodiac Aérospace, Les Échos, lundi 30 janvier 2012.

↑ Sebastian Ritter, « [REF]{La nouvelle stratégie aérospatiale allemande} », Ambassade de France en Allemagne / ADIT, 12 septembre 2010 [REF]{(consulté le 17 décembre 2010)}

↑ US military aircraft manufacturers 1945-1997 [image]

↑ [REF]{(en) Bureau of Labor Statistics, « [REF]{Aerospace Product and Parts Manufacturing} », Département du Travail des États-Unis, 17 décembre 2009 (consulté le 25 juillet 2011)}

↑ « [REF]{May 2011 National Industry-Specific Occupational Employment and Wage Estimates NAICS 336400 - Aerospace Product and Parts Manufacturing} », sur Bureau of Labor Statistics, 27 mars 2012 [REF]{(consulté le 23 avril 2012)}

↑ (fr) Moisson de commandes pour Eurocopter

↑ Effondrement des livraisons d’hélicoptères en 2019

↑ Date de création d'AgustaWestland

↑ Début des activités aéronautiques

↑ Les 100 meilleurs équipementiers de l'aéronautique





v · mIndustries majeures
 

Lourde
Légère

 

Aéronautique
Agriculture
Agroalimentaire
Alcool
Armement
Automobile
Biotechnologie
Bois
Carte de paiement
Chimique
Cinéma
Construction
Culturelle
Défense
Électronique
Semi-conducteur
Finance
Immobilier
Information
Logicielle
Jeu vidéo
Mécanique
Métallurgie
Minière
Musique
Papetière
Pêche
Pétrolière
Pharmaceutique
Plastique
Santé
Sécurité
Spectacle
Sexe
Sidérurgie
Spatiale
Sport
Tabac
Textile
Tourisme

 

 Portail de l’aéronautique   Portail de la production industrielle  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Construction_aéronautique&oldid=171435516 ».
Catégorie : Construction aéronautiqueCatégories cachées : Portail:Aéronautique/Articles liésPortail:Transports/Articles liésPortail:Industrie/Articles liésPortail:Économie/Articles liés











 La dernière modification de cette page a été faite le 29 mai 2020 à 16:04.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)














