


Religion en Afrique — Wikipédia



































[TITLE]{Religion en Afrique}

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Sauter à la navigation
Sauter à la recherche
 La Grande Mosquée de Kairouan, l'un des plus anciens lieux de culte d'Afrique du Nord.
La religion en Afrique a de multiples composantes qui ont eu depuis l'Antiquité une influence majeure sur la culture et la philosophie.
La religion chrétienne s'implanta en l'Afrique dès le Ier siècle, essentiellement dans l'Afrique romaine du nord du continent avant de céder la place VIIe siècle à l'islam, lequel s'installa sur la côte est et dans le nord du continent jusqu'à la frange septentrionale de la zone subsaharienne. Jusqu'au début du XXIe siècle, les religions traditionnelles africaines gardaient une place importante en Afrique subsaharienne.
Les paysages de la religion en Afrique ont connu d'importants changements en un siècle et continuent à évoluer rapidement.
Au début du XXIe siècle, les deux principales religions sont le christianisme et l'islam. L'islam est influent dans toute l'Afrique du Nord, quasiment toute l'Afrique de l'Ouest (où, par endroits, l'animisme est aussi présent), et une partie de l'Afrique centrale (Tchad) une minorité en Afrique australe et centrale. Le christianisme, quant à lui, est présent dans toute l'Afrique australe et quasiment toute l'Afrique centrale ainsi qu'en Afrique orientale.
Quant aux religions traditionnelles, elles sont rarement majoritaires dans un pays mais se retrouvent partout en Afrique subsaharienne, cohabitant avec les deux autres religions en formant le plus souvent des syncrétismes.
Les autres religions sont très minoritaires, à part dans les Mascareignes où l'hindouisme est significativement présent.

[TITLE]{Sommaire}

1 Histoire
2 Principales religions

2.1 Religions traditionnelles africaines
2.2 Christianisme contemporain
2.3 Islam contemporain
2.4 Minorités


3 Cohabitation entre religions

3.1 Entre islam et christianisme
3.2 Terrorisme religieux


4 Religions par pays
5 Liens externes
6 Voir aussi
7 Sources

7.1 Bibliographie
7.2 Notes et références




[TITLE]{Histoire[modifier | modifier le code]}
 Cyrille, évêque d'Alexandrie. Considéré par le monde Chrétien comme un Saint et un des Pères de l'Église, a également été proclamé Docteur de l'Église.
Article détaillé : Histoire de l'Afrique.
Parmi les religions antiques de l'Afrique, les religions traditionnelles de l'Afrique sub-saharienne, assimilées à l'animisme, furent peu étudiées jusqu'à une époque récente[1]; transmises par tradition orale[2], leur histoire est mal connue.
Celles de l'Afrique du Nord sont connues au travers de interpretatio romana : la religion de l'Égypte antique en particulier par son succès auprès des Grecs puis des Romains qui diffusèrent le culte d'Isis[3].
C'est à l'époque de l'Afrique romaine et en Égypte que le christianisme s'implanta dès le Ier siècle[4] où il se développa rapidement. Au IIIe siècle, l'Église d'Alexandrie était un des piliers du christianisme oriental[5] où naquit le monachisme chrétien[6] et son Didascalée une des plus grandes écoles théologiques. La communauté chrétienne d'Afrique romaine était numériquement la plus importante du christianisme latin[7]. En sont notamment issus Tertullien, qui théorisa le premier le concept de Trinité, et Augustin d'Hippone, père de l'Église dont la pensée devait avoir une influence déterminante sur l'Occident chrétien au Moyen Âge et à l'époque moderne[8].
Déchirées par des conflits théologiques, ces communautés ne subsistèrent pas longtemps lors de la conquête musulmane de l'Afrique du Nord[9]. Seul un christianisme orthodoxe sous la forme monophysite demeure en Éthiopie, Érythrée et Égypte depuis l'Antiquité tardive. L'Éthiopie se considère comme la seconde plus ancienne nation chrétienne au monde, après l'Arménie, faisant remonter cette tradition à l'an 330.
L'islam s'installa donc en Afrique du Nord à partir du VIIe siècle[10]. Sous les Omeyyades, les successeurs de Muʿawiya Ier étendirent les frontières du Califat de l'Indus jusqu'à la péninsule Ibérique, en incluant l'actuel Maghreb.

 Expansion des différents califats : Expansion durant l'ère de Mahomet 622-632 Expansion durant les quatre premiers califes 632-661 Expansion de la dynastie Omeyyade 661-750 
L'islamisation de l'Afrique subsaharienne fut essentiellement pacifique et, pour une part, superficielle. La propagation de la religion fut d'ailleurs le fait des Africains subsahariens eux-mêmes (Haoussas, Peuls, Dioulas…) qui diffusèrent la religion tout en commerçant[11].
Au moment où les Arabes conquièrent l'Afrique du Nord, la plus puissante et la plus riche entité politique au sud du Sahara était l'empire du Ghana, grâce au commerce de l'or et du sel. L'influence de l'islam s'y fait rapidement sentir ; les commerçants sont majoritairement musulmans et il se crée une élite politique islamisée autour d'un roi resté cependant, comme sa population, animiste[12],[13].

 Église Saint-Georges, Lalibela, Éthiopie (XIIIe siècle).
 Mosquée de Larabanga, (Ghana), XIIIe siècle.
La zone du fleuve Sénégal, où domine le royaume de Tekrour, est en partie islamisée dès le VIIe siècle et le sera plus massivement au IXe siècle[14] ; le royaume du Kanem, qui deviendra le royaume du Kanem-Bornou au XIIe siècle, établi depuis le VIIIe siècle au nord de l’actuel Tchad, est islamisé dès le IXe siècle[15]. Les Songhai, métissés avec des Berbères qui fuyaient l'avancée arabe, s'installent au début du VIIe siècle le long des rives du Niger ; ils fondent un petit royaume, islamisé au IXe siècle, qui deviendra le puissant Empire songhaï (dont l'apogée se situera aux XVe et XVIe siècles)[16].
La côte est du continent, baignée par l'océan Indien, est depuis longtemps tournée vers l'Arabie et, au-delà, l'Inde et la Chine ainsi que vers l'Europe. Au moment du développement de l'islam, la culture swahilie, métissage culturel entre l'Afrique et le monde arabo-musulman[17] se déploie concomitamment ; l'islamisation de la zone est attestée dès le VIIIe siècle, des cités commerçantes musulmanes sont fondées ou développées. Mais « les marchands musulmans limitèrent leurs activités aux établissements côtiers, l’intérieur des terres échappant aux influences islamiques[18]. »
À partir du XVe siècle, la papauté attribua au Portugal l'activité de mission et encouraga l'Ordre du Christ à soumettre en servitude les « sarrasins et autres infidèles »[19]. Ce système de padroado exclusivement portugais aboutit en Afrique Centrale à l'évangélisation de quelques rois, notamment dans l'Empire Kongo[20]. Ces conversions eurent comme lourdes conséquences les traites négrières mais les débuts de christianisation disparurent dès l'affaiblissement de l'empire portugais[21].
Le christianisme arrive en Afrique avec les esclaves libérés à Freetown en 1797 par les Européens[22], puis à Monrovia, en 1824, par les Américains[22].
La christianisation diffuse à partir des ports négriers, notamment aux embouchures des fleuves Sénégal, Niger, Congo et Zambèze. Des missions catholiques et protestantes sont ensuite créées en amont de ces fleuves[22]. La progression de ces missions est toutefois limitée par les limites des terres d'Islam[22].
Entre la fin du XVIIIe siècle et le début du XIXe siècle, on assiste à l'islamisation massive des Ouest africain[23].
À la fin du XIXe siècle, une nouvelle vague d'évangélisation touche l'Afrique au moment de sa colonisation, notamment dans la plupart des pays d'Afrique Centrale, australe et du Sud. En Afrique de l'Ouest, le christianisme s'intègre au Burkina Faso, en Côte d'Ivoire et Nigeria.

[TITLE]{Principales religions[modifier | modifier le code]}
[TITLE]{Religions traditionnelles africaines[modifier | modifier le code]}
Article détaillé : Religions traditionnelles africaines.
 Homme pratiquant un rite divinatoire pour les touristes à Rhumsiki (Cameroun).
L'étude des religions traditionnelles africaines est relativement récente, les descriptifs étant ceux des missionnaires chrétiens[24]. Jusque dans les années 1960 on ne parlait que d'animisme, les réduisant à une croyance primitive attribuant une âme à tous les éléments de la Nature[1].
Ces religions englobent en fait de vastes systèmes de croyances, où l'on retrouve des représentations communes mais aussi des dissemblances selon les ethnies.
En Afrique subsaharienne, les perceptions religieuses voient la vie comme inscrite dans un cycle : les ancêtres demeurent présents comme esprits et peuvent se manifester ou revenir en leurs descendants
[25].
Bien que vénérant d’innombrables esprits, la plupart des religions africaines incluent la croyance en un Dieu suprême créateur de l'univers : il est nommé Roog chez les Sérères, Olodumare chez les Yoruba, Mawu pour les Ewes. Si le culte est rendu aux esprits, ancêtres ou orishas, et non au maître de l’univers, c’est que celui-ci s'est éloigné et est inaccessible et qu’il convient d’amadouer les puissances « intermédiaires » de l’au-delà pour intercéder auprès de lui[26].
Ces religions sont confrontées à des changements rapides de la société africaine, liés entre autres à l'urbanisation qui délite la vie communautaire[27]. Par ailleurs les rites d'initiation jouaient un rôle de progression dans l'échelle sociale ; avec les progrès de la scolarisation c'est de plus en plus l'école qui est vue comme la voie de la réussite[28].
Certains pays et peuples montrent de véritables résistances parmi les pratiquants de la religion africaine. Tel est le cas :

au Bénin et au Togo où les pratiquants de la religion africaine sont majoritaires ;
dans de nombreux pays du golfe de Guinée, par les peuples Fon-gbe, Ewe, Yoruba en particulier, qui pratiquent le Vodou ;
au Cameroun, par les Bamilékés et les Bamouns ;
au Gabon, par une partie des Fangs et des Mitsogo, avec le Bwiti ;
au Mali, par de nombreux Mandingues, surtout Malinkés, Bambaras et Dogons ;
au Sénégal, par les Sereres, les Diolas, les ethnies de la région orientale, les Badiarankés ;
en Afrique Centrale, parmi la grande nation des Kongos ;
par les peuples nilotiques de la vallée de l'Omo, Dinka, Nuer, Hamer, Nyangatom, etc.
par les divers groupes masaïs au Kenya et en Tanzanie ;
en Afrique Australe, par les Shonas.
Il existe des communautés Vaudou en dehors de l'Afrique, en Haïti et au Brésil.
Il y a également le courant Kémite, dans la diaspora africaine et en Afrique.
Les religions traditionnelles africaines perdurent cependant partout en Afrique, surtout par des syncrétismes avec l'islam et le christianisme. En effet, si une grande partie des Africains sont aujourd'hui musulmans ou chrétiens, ils restent très influencés par les religions d'origine[27],[29].

[TITLE]{Christianisme contemporain[modifier | modifier le code]}
Article détaillé : Christianisme en Afrique.
 La Cathédrale Saints Pierre et Paul à Lubumbashi, RDC.
Si en 1910, seuls 1 % des chrétiens se trouvaient en Afrique[22], en 2010, on y retrouve environ 23 % des chrétiens du monde[22].
Le christianisme reste très minoritaire en Afrique du Nord, mais est devenu la religion la plus pratiquée en Afrique subsaharienne (63 %)[30], devant l'islam (30 %)[31] et les religions traditionnelles. Au début du XXIe siècle, l'Afrique est le continent où le nombre de chrétiens augmente le plus vite[32].
Cette évolution est due en grande part à la progression des protestants évangéliques, mais aussi des autres Églises d'institution africaine qui représentent au total 36 % de la population d'Afrique subsaharienne[30], la part des catholiques étant de 21 %[30].
L'évangélisme apparaît en Afrique au Liberia en 1914 et dans l'actuel Burkina Faso en 1921[22]. Des églises évangéliques ont été prises en main par les Africains eux-mêmes dans des pays anglophones comme le Ghana ou le Nigeria, avant d'essaimer dans les pays francophones voisins de Côte d'Ivoire, du Bénin et du Togo. Dans les années 1960 et 1970, une nouvelle vague d'évangélisation se développe avec l'évangélisme. L'obédience qui a le plus de succès en Afrique est l'évangélisme pentecôtiste. Le christianisme évangélique s'est également propagé depuis le Kenya vers l'Éthiopie, l'Ouganda et la Tanzanie. L'Afrique compte 165 millions d'évangéliques, soit un quart du total mondial[22].
Au Nigeria et au Ghana, des pasteurs ont recours aux cassettes vidéo pour diffuser leur croyance. L'église de pentecôte ghanéenne compte ainsi 28 filiales africaines. De même, le centre international d'évangélisation de Ouagadougou dispose de huit antennes en Afrique[22].
Quant aux Églises Indépendantes en Afrique, une étude remarquée les évaluait en 1968 à près de 6000[33]. En 2004, ces dénominations étaient estimées à plus de 11500, dont la plupart sont totalement inconnues en Occident[34].
Le développement de ces Églises pourrait conduire à revoir les classifications traditionnelles (orthodoxes/catholique/protestants) et à établir de nouvelles typologies[35].
Au niveau intercontinental, l'Église de pentecôte ghanéenne a essaimé dans une vingtaine de pays d'autres continents[22]. Ce déploiement intercontinental emprunte les mouvements migratoires, il peut être estimé à 530 000 personnes en Europe et 320 000 personnes en Amérique du Nord. Il permet à l'Europe de bénéficier des prêtres pasteurs et prophètes africains[22].
On peut estimer que le christianisme d’Île-de-France est pour moitié d'influence et/ou de tendance africaine[22].

[TITLE]{Islam contemporain[modifier | modifier le code]}
Article détaillé : Islam en Afrique.
 Répartition des écoles juridiques dans l'islam contemporain :malikisme en vert clair, chaféisme en bleu foncé et hanafisme en vert foncé
L'Afrique compte 45% d'habitants de confession musulmane[36]; ils représentent 1/3 des musulmans dans le monde
[37].
Leur répartition sur le continent est disparate : la proportion de population musulmane avoisine les 98 % en Afrique du Nord, mais est d'environ 30 % en Afrique sub-saharienne.
Une très grande majorité est sunnite ; des minorités chiites sont cependant présentes en Tanzanie et au Nigeria[37],[36].

[TITLE]{Minorités[modifier | modifier le code]}
Une minorité juive est présente essentiellement en Afrique du Sud, où l'on compte plus de 70 000 juifs, pour la plupart des ashkénazes d'origine européenne[38].
Certains peuples, comme les Lemba en Afrique du Sud, les Abayudaya en Ouganda et les Juifs igbos au Nigeria se revendiquent aussi du judaïsme en tant que descendants des tribus perdues d'Israël[39],[40].
Les falashas, dont la présence en Éthiopie aurait remonté à l'ère du roi Salomon et de la reine de Saba, ont massivement émigré en Israël par l'opération Moïse de 1984 et l'opération Salomon de 1991[38].
L'hindouisme est très peu représenté, sauf à l'île Maurice où il est la religion majoritaire[41]

[TITLE]{Cohabitation entre religions[modifier | modifier le code]}
[TITLE]{Entre islam et christianisme[modifier | modifier le code]}
Les conditions de cohabitation entre islam et christianisme sont très disparates suivant les pays. Dans les pays du Maghreb, l'islam, très majoritaire, est religion officielle[42]. La Tunisie[42] et plupart des pays d'Afrique de l'Ouest ont une constitution laïque qui garantit la liberté de religion[43].

[TITLE]{Terrorisme religieux[modifier | modifier le code]}
L'Afrique est la proie de divers mouvements de terrorisme religieux. Créée en 1986 en Ouganda, l'Armée de résistance du Seigneur[44] y sema la terreur pendant près de 20 ans et continue à sévir en Centrafrique et au Congo[45].
Depuis le début du XXIe siècle, l'Afrique est massivement concernée par le terrorisme islamiste. En 2015, c'était le continent le plus touché, que ce soit en nombre d'attentats ou en nombre de victimes, principalement au Nigeria, du fait de Boko Haram[46] et, entre 2014 et 2015, le Nigeria était le deuxième pays le plus touché au monde par ces attentats, en nombre de morts [REF]{(après l'Irak)[47]. L'Afrique subsaharienne possède en outre, en 2015, le sinistre record du plus grand nombre moyen de morts par acte terroriste (6,7 morts)}[48] et Boko Haram, qui opère au Cameroun, au Tchad et au Nigeria, est le groupe terroriste le plus meurtrier de la planète.

[TITLE]{Religions par pays[modifier | modifier le code]}
Composition pour chaque pays en 2010[49] :



Pays

Christianisme (%)

Islam (%)

Autres (%)


 Afrique du Sud

81,2

1,7

17,1


 Algérie

0,2

97,9

1,9


 Angola

90,5

0,2

9,3


 Bénin

53,0

23,8

23,2


 Botswana

72,1

0,4

27,5


 Burkina Faso

22,5

61,6

15,9


 Burundi

91,5

2,8

5,7


 Cameroun

70,3

18,3

11,4


 Cap-Vert

89,1

0,1

10,8


 Comores

0,5

98,3

1,2


 Côte d'Ivoire

44,1

37,5

18,4


 Djibouti

2,3

96,9

0,8


 Égypte

9,0

91,0

0,0


 Érythrée

62,9

36,6

0,5


 Éthiopie

62,8

34,6

2,6


 Gabon

76,5

11,2

12,3


 Gambie

4,5

95,1

0,4


 Ghana

74,9

15,8

9,3


 Guinée

10,9

84,4

4,7


 Guinée-Bissau

19,7

45,1

35,2


 Guinée équatoriale

88,7

4,0

7,3


 Kenya

84,8

9,7

5,5


 Lesotho

96,8

0,1

3,1


 Liberia

85,9

12,0

2,1


 Libye

2,7

96,6

0,7


 Madagascar

85,3

3,0

11,7


 Malawi

82,7

13,0

4,3


 Mali

3,2

92,4

4,4


 Maroc

0,1

99,9

0,1


 Maurice

25,3

16,7

58,0


 Mauritanie

0,3

99,0

0,7


 Mozambique

56,7

18,0

25,3


 Namibie

97,5

0,3

2,2


 Niger

0,8

98,4

0,8


 Nigeria

49,3

48,8

1,9


 Ouganda

86,7

11,5

1,8


 République centrafricaine

89,5

8,5

2,0


 République du Congo

85,9

1,2

12,9


 République démocratique du Congo

95,8

1,5

2,7


 Rwanda

93,4

1,8

4,8


 Sahara occidental

0,2

99,0

0,8


 Sao Tomé-et-Principe

82,2

0,1

17,7


 Sénégal

3,6

96,4

0,0


 Seychelles

94,0

1,1

4,9


 Sierra Leone

20,9

78,0

1,1


 Somalie

0,0

100,0

0,0


 Soudan

5,4

90,7

3,9


 Soudan du Sud

60,5

6,2

33,3


 Eswatini / Swaziland

88,1

0,2

11,7


 Tanzanie

61,4

35,2

3,4


 Tchad

40,6

55,3

4,1


 Togo

43,7

14,0

42,3


 Tunisie

0,2

99,0

0,8


 Zambie

97,6

0,5

1,9


 Zimbabwe

87,0

0,9

12,1

[TITLE]{Liens externes[modifier | modifier le code]}
Les religions en Afrique sur Commons
[TITLE]{Voir aussi[modifier | modifier le code]}
Histoire de l'Afrique
[TITLE]{Sources[modifier | modifier le code]}
[TITLE]{Bibliographie[modifier | modifier le code]}
Mohammed El Fasi (dir.) et Ivan Hrbek (codir.), [REF]{Histoire générale de l'Afrique}, vol. 3 : L’Afrique du VIIe au XIe siècle, UNESCO, 1990
Catherine Coquery-Vidrovitch, [REF]{Petite histoire de l'Afrique}, La Découverte, coll. « Cahiers libres », 2011, epub [REF]{(ISBN 9782707167255)}
[TITLE]{Notes et références[modifier | modifier le code]}

↑ a et b René Tabard, « [REF]{Théologie des religions traditionnelles africaines} », Recherches de Science Religieuse,‎ mars 2008, p. 327-341 (lire en ligne)

↑ Seydou Camara, « La tradition orale en question », Cahiers d'études africaines, 144, 1996, p. 770.

↑ Les dieux égyptiens à Rome site du CNDP

↑ Michel Rouche, [REF]{Les origines du christianisme: 30-451}, Hachette, 2007 [REF]{(ISBN 978-2-01-145755-4)}, p. 19

↑ Michel Rouche, [REF]{Les origines du christianisme: 30-451}, Hachette, 2007 [REF]{(ISBN 978-2-01-145755-4)}, p. 72

↑ Michel Rouche, [REF]{Les origines du christianisme: 30-451}, Hachette, 2007 [REF]{(ISBN 978-2-01-145755-4)}, p. 125

↑ Michel Rouche, [REF]{Les origines du christianisme: 30-451}, Hachette, 2007 [REF]{(ISBN 978-2-01-145755-4)}, p. 73

↑ Alain Corbin (sous la direction), Histoire du christianisme, t. p. 120, (Saint Augustin), éd. Seuil, 2007

↑ Walter Kaegi, [REF]{Chrétiens face à l'Islam: premiers temps, premières controverses}, Bayard, 2009, « L'expansion arabe en Afrique du Nord », p. 51

↑ Abraham Lahnite, [REF]{Le Souss geographique, historique et humain}, Paris, L'Harmattan, 2011, p. 214

↑ Histoire générale de l'Afrique, vol. 3, p. 96. 

↑ Petite histoire de l'Afrique, chap. 6, p. 9/24. 

↑ « [REF]{Empire du Ghana} », Encyclopædia Universalis.

↑ « [REF]{Tekrour} », Encyclopédie Larousse en ligne.

↑ « [REF]{Kanem} », Encyclopédie Larousse en ligne.

↑ « [REF]{Mali, Empire Songhaï} », Encyclopédie Larousse en ligne.

↑ Histoire générale de l'Afrique, vol. 3, p. 113. 

↑ Histoire générale de l'Afrique, vol. 3, p. 30. 

↑ Alphonse Quenum, [REF]{Les Églises chrétiennes et la traite atlantique du XVe au XIXe siècle}, Karthala éditions, 2008 (résumé, lire en ligne), p. 72-73

↑ « [REF]{L'expansion historique du christianisme} », Le Monde des Religions, no Hors Série Atlas des religions,‎ 2011, p. 49

↑ Alphonse Quenum, [REF]{Les Églises chrétiennes et la traite atlantique du XVe au XIXe siècle}, Karthala Éditions (lire en ligne), p. 144-146

↑ a b c d e f g h i j k et l « [REF]{Comprendre le renouveau chrétien en Afrique en 6 minutes} », sur lemonde.fr, 6 juillet 2015

↑ Paul E. Lovejoy, « [REF]{Les empires djihadistes de l’Ouest africain aux XVIIIe-XIXe siècles} », Cahiers d’histoire. Revue d’histoire critique, no 128,‎ 2015 [REF]{(lire en ligne, consulté le 25 avril 2019)}.

↑ Jean-Pierre Tardieu, « [REF]{Du bon usage de la monstruosité : la vision de l'Afrique chez Alonso de Sandoval [REF]{(1627)} », Bulletin Hispanique, t. 86, nos 1-2,‎ 1984, p. 164-178 (lire en ligne)}

↑ Ferdinand Ezémbé, [REF]{L'enfant africain et ses univers: approches psychologiques et culturelles}, KARTHALA Editions, 2003, p. 254-255

↑ Henry Gravrand, [REF]{La civilisation sereer – Pangol}, Dakar, Nouvelles Éditions africaines, 1990

↑ a et b Michel Mboussou, Samuel Mbadinga et Reine Dope Koumou, « [REF]{Religion et psychopathologie africaine} », L'information psychiatrique, vol. 85, no 8,‎ 2009, p. 769-774 [REF]{(DOI 10.3917/inpsy.8508.0769, lire en ligne)}

↑ Ferdinand Ezémbé, [REF]{L'enfant africain et ses univers: approches psychologiques et culturelles}, Karthala, 2003 (lire en ligne), p. 150-158

↑ Loup Besmond de Senneville, « [REF]{Pourquoi le syncrétisme est-il si présent en Afrique ?} », La Croix,‎ 2 mai 2017 (lire en ligne)

↑ a b et c (en)The Pew Forum - Global Christianity

↑ (en)The Pew Forum - World Muslim Population

↑ Henri Tincq, « [REF]{Le Sud, nouvel horizon du christianisme} », Le Monde des Religions, no Hors Série Atlas des religions,‎ 2011, p. 45.

↑ David B. Barrett, [REF]{Schism and Renewal in Africa : an analysis of six thousand contemporary religious movements}, Oxford University, 1968

↑ Jonathan J. Bonk, « [REF]{Ecclesiastical Cartography and the Invisible Continent} », nternational Bulletin of Missionary Research,‎ octobre 2004 (lire en ligne)

↑ Sébastien Fath, Les nouveaux christianismes en Afrique, entretien Le Monde, 6 juillet 2015.

↑ a et b Hussein D. Hassan."Islam in Africa" [REF]{(RS22873)}. Congressional Research Service

↑ a et b Mapping the Global Muslim Population, Pew Research Center, 7 octobre 2009

↑ a et b (en) Sergio DellaPergola, « [REF]{World Jewish Population, 2016} », North American Jewish Data Bank, 2014, p. 67

↑ [REF]{(en) Paul Lungen, « [REF]{Uganda’s Abayudaya: recent additions to the Jewish family} », Canadian jewish news,‎ 10 octobre 2014 (lire en ligne)}.

↑ Marie-Hélène Fraïssé, « [REF]{Juifs Noirs? Mythes et réalités des "tribus perdues d'Israël en Afrique"} », Émission « Tout un monde », France culture, 2 septembre 2014.

↑ « [REF]{Maurice} », Encyclopédie Larousse en ligne [REF]{(consulté le 14 juin 2016)}.

↑ a et b « [REF]{Tous les pays - Afrique Maghreb} », Le Monde des Religions, no Hors Série Atlas des religions,‎ 2011, p. 142-143

↑ « [REF]{Tous les pays - Afrique Maghreb} », Le Monde des Religions, no Hors Série Atlas des religions,‎ 2011, p. 144-145

↑ « [REF]{Alice Lakwena} », Le Monde,‎ 20 janvier 2007 (lire en ligne)

↑ « [REF]{L’Armée de la résistance du Seigneur en sommeil au Congo ?} »

↑ « [REF]{Carte - L'Afrique, continent le plus touché par les attaques djihadistes depuis janvier 2015} », Marianne,‎ 28 mars 2016 (lire en ligne).

↑ Global terrorism index 2015, p. 14. 

↑ [REF]{(en) [REF]{Global terrorism index 2015}, Institute for economics and peace (lire en ligne)}, p. 37

↑ (en) « [REF]{Global Religious Landscape} », The Pew Forum




v · mReligion en Afrique
 
États souverains

Afrique du Sud
Algérie
Angola
Bénin
Botswana
Burkina Faso
Burundi
Cameroun
Cap-Vert
Centrafrique
Comores
République du Congo
République démocratique du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Érythrée
Eswatini
Éthiopie
Gabon
Gambie
Ghana
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Kenya
Lesotho
Liberia
Libye
Madagascar
Malawi
Mali
Mauritanie
Maurice
Maroc
Mozambique
Namibie
Niger
Nigeria
Ouganda
Rwanda
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Soudan du Sud
Tanzanie
Tchad
Togo
Tunisie
Zambie
Zimbabwe


 
États non reconnusinternationalement

République arabe sahraouie démocratique
Somaliland

 
Territoires àsouveraineté spéciale

Îles Canaries (Espagne)
Ceuta (Espagne)
Îles Éparses de l'océan Indien (France)
Madère (Portugal)
Mayotte (France)
Melilla (Espagne)
Plazas de soberanía (Espagne)
La Réunion (France)
Sahara occidental (territoire disputé)
Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha (Royaume-Uni)
Territoire britannique de l'océan Indien (Royaume-Uni)

 
 Portail des religions et croyances   Portail de l’Afrique  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Religion_en_Afrique&oldid=170593646 ».
Catégorie : Religion en AfriqueCatégories cachées : Portail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Afrique/Articles liés









		Afficher/cacher la barre latérale
	




[TITLE]{
Navigation
}



AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




[TITLE]{
Contribuer
}



Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




[TITLE]{
Outils
}



Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




[TITLE]{
Imprimer / exporter
}



Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




[TITLE]{
Dans d’autres projets
}



Wikimedia Commons




[TITLE]{
Dans d’autres langues
}



العربيةAsturianuCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano한국어Norsk bokmålPortuguêsРусскийСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliTürkçeУкраїнськаWolof
Modifier les liens













[TITLE]{Menu de navigation}



[TITLE]{
Outils personnels
}



Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecter






[TITLE]{
Espaces de noms
}



ArticleDiscussion





[TITLE]{
Variantes
}










[TITLE]{
Affichages
}



LireModifierModifier le codeVoir l’historique





[TITLE]{
Plus
}







[TITLE]{
Rechercher
}

















 La dernière modification de cette page a été faite le 8 mai 2020 à 12:08.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)














