


Landwirtschaft – Wikipedia






























[TITLE]{Landwirtschaft}

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Großtechnik prägt die moderne Landwirtschaft in den Industriestaaten, hier Ernte von Weizen in den Niederlanden
Als Landwirtschaft (abgekürzt: LWS) oder Agrikultur wird ein Wirtschaftsbereich der Urproduktion bezeichnet. Das Ziel der Urproduktion ist die zielgerichtete Herstellung pflanzlicher oder tierischer Erzeugnisse auf einer zu diesem Zweck bewirtschafteten Fläche. In der Wissenschaft sowie der fachlichen Praxis ist heute synonym der Begriff Agrarwirtschaft gebräuchlich; historisch wurde sie allerdings Ökonomie genannt.

Die Landwirtschaft stellt einen der ältesten Wirtschaftsbereiche der Menschheit dar. Heute beläuft sich die landwirtschaftlich genutzte Fläche auf 48.827.330 km², dies sind 9,6 % der Erdoberfläche.[1] Somit wird etwa ein Drittel der Landfläche der Erde landwirtschaftlich genutzt.[1] Landwirtschaftliche Szenen aus dem alten Ägypten, Grab des Nakht, 15. Jahrhundert v. Chr.
Die Landwirtschaft ist Wirtschaftszweig eines größeren Gesamtsystems mit vor- und nachgelagerten Sektoren.
Eine Person, die Landwirtschaft betreibt, bezeichnet man als Landwirt oder Landwirtin. Neben berufspraktischen Ausbildungen bestehen an zahlreichen Universitäten und Fachhochschulen eigene landwirtschaftliche Fachbereiche. Das dort gelehrte und erforschte Fach Agrarwissenschaft bereitet sowohl auf die Führung von landwirtschaftlichen Betrieben als auch auf Tätigkeiten in verwandten Wirtschaftsbereichen vor und ist ein ingenieurwissenschaftliches Fach.

[TITLE]{Inhaltsverzeichnis}

1 Sektoren der Landwirtschaft
2 Bereiche

2.1 Direkte und indirekte Produktion
2.2 Extensive und intensive Landwirtschaft
2.3 Betriebssysteme
2.4 Haupt- und Nebenerwerb


3 Organisationsformen
4 Berufe
5 Geschichte
6 Ländervergleiche

6.1 Bedeutung der Landwirtschaft in der Welt
6.2 Deutschland
6.3 Österreich
6.4 Schweiz
6.5 USA


7 Politik
8 Entwicklung seit 1950

8.1 Ökonomische und soziale Probleme
8.2 Ökologische Probleme


9 Siehe auch
10 Literatur
11 Weblinks
12 Einzelnachweise


[TITLE]{Sektoren der Landwirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Die Landwirtschaft ist Teil der Agrarwirtschaft, aber beileibe nicht mit dieser gleichzusetzen. Grundsätzlich werden folgende Sektoren unterschieden:

Pflanzenbau mit Schwerpunkt Ackerbau und den weiteren Produktionsrichtungen Gartenbau (inkl. Obstbau und Zierpflanzenbau) und Weinbau
Tierproduktion mit den unterschiedlichen Ausrichtungen je nach Tierarten z. B. Schweineproduktion, Rinderproduktion, Geflügelproduktion, Schafproduktion, Fischzucht usw.
Welche dieser Formen lokal überwiegt, ist vom Standort abhängig: Auf leichten Standorten (schlechter Boden) ist die Viehhaltung konkurrenzkräftiger, während auf besseren Böden die Pflanzenproduktion wirtschaftlicher ist. Außerdem existieren Mischformen wie silvopastorale und silvoarable Systeme.
Der Ackerbau dient der Nahrungsmittelproduktion direkt wie indirekt. In letzterem Fall erfolgt die Herstellung von Rohstoffen zur weiteren Verarbeitung in der Lebensmittelwirtschaft bzw. Ernährungswirtschaft (z. B. Weiterverarbeitung von Getreide zu Mehl für die Brotherstellung). Zugleich werden landwirtschaftliche Rohstoffe (u. a. Faserpflanzen wie Baumwolle und Leinen) auch in der Bekleidungsindustrie veredelt.
Die Tierproduktion dient in erster Linie der Nahrungsmittelproduktion (z. B. Milch, Eier, Fleisch), in zweiter Linie der Herstellung von Rohstoffen für die Herstellung von Bekleidung. Vor der Nutzung von Kunstfasern schufen die Menschen ihre Bekleidung hauptsächlich aus den tierischen Produkten Leder, Pelz und Wolle sowie dem aus Flachsfasern hergestellten Leinen. Wesentliche Grundlage für die Tierproduktion ist die Weidewirtschaft
Die Verwertung der durch die Agrarwirtschaft erzeugten Biomasse als Bioenergie aus nachwachsenden Rohstoffen (zum Beispiel Gülle und Mais) durch Vergärung und Verstromung ist im Rahmen der Energiewende eine moderne Art der Nutzung von Agrarprodukten.

[TITLE]{Bereiche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
[TITLE]{Direkte und indirekte Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Direkte Produktion
Produkte, die angebaut werden und gleich nach der (Ernte) verkauft bzw. verwendet werden oder verwendet werden können. Sie werden im Gegensatz zur indirekten Produktion nicht mit anderen Produkten vermischt und meist nach nur einer kleinen Verarbeitung (ohne ein zweites Produkt hinzuzufügen) auf den Agrarmarkt gebracht.

Beispiele
Obst wie Äpfel oder Birnen, Gemüse wie Kartoffeln, aber auch Milch und Getreide für Mehl.
Indirekte Produktion
Produkte, die nicht sofort nach der Ernte verkauft oder verwendet werden. Sie werden mit anderen Produkten vermischt oder weiterverarbeitet und zu einem markttauglichen Endprodukt verarbeitet.

Beispiele
Kakaobohnen, Kaffeebohnen, Milch als Käse, Mais als Futtermittel.

[TITLE]{Extensive und intensive Landwirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
 Extensive Landwirtschaft im Norden Benins
 Ballenpresse im Einsatz bei der HeuernteExtensive Landwirtschaft zeichnet sich durch eine relativ große Inanspruchnahme von Landflächen aus. Nahezu alle traditionellen Landwirtschaftsformen sind extensive Systeme. Sie haben die Menschheit jahrtausendelang ernährt und sichern auch zu Anfang des 21. Jahrhunderts noch den Lebensunterhalt von über 40 % der Weltbevölkerung.[2]
Typische Formen extensiver Landwirtschaft sind Fernweidewirtschaft, Wanderfeldbau und Sammelkultur. Extensive Landwirtschaft und Nomadentum (auch saisonal) sind geschichtlich meist eng verbunden (→ siehe beispielsweise Mobile Tierhaltung).
Intensive Landwirtschaft ist das Gegenteil von extensiver Landwirtschaft. Entsprechend wird zum Beispiel zwischen extensiver und intensiver Tierhaltung unterschieden. In diesem Zusammenhang wird auch der Begriff Industrielle Landwirtschaft verwendet. Global und regional variiert die Abgrenzung. Typische Beispiele, die den Übergang zur intensiven Nutzung markieren, sind Bewässerung, Trockenlegung, Rodung, Terrassenfeldbau, und zielgerichtete Düngung: Sie stellen schon deutliche Eingriffe in die natürlichen Verhältnisse dar. Trotzdem können auch extensive Nutzungsformen langfristig gravierende Eingriffe in das Ökosystem darstellen: So sind typische Landschaftsformen der extensiven Landnutzung in Mitteleuropa, wie die Heidelandschaften oder die Almen der Alpen, anthropogene Kulturlandschaften.
Extensive und intensive Landwirtschaft werden auch – weniger präzise – für die Abgrenzung von ökologischer Landwirtschaft und konventioneller verwendet. In diesem Zusammenhang sind Brachflächen und weniger „intensiv“ genutztes Land ein wesentliches Kennzeichen der ökologischen bzw. umweltverträglichen Landwirtschaft.

[TITLE]{Betriebssysteme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Die Einteilung landwirtschaftlicher Betriebe wird mit der Klassifizierung nach Betriebssystemen weiter differenziert. Je nachdem, welcher Produktionszweig schwerpunktmäßig zum Betriebseinkommen beiträgt, werden z. B. unterschieden:

Futterbaubetriebe: mehr als die Hälfte des Betriebseinkommens stammt aus Milchviehhaltung, Rindermast, Schaf- oder Pferdehaltung;
Gartenbaubetriebe;
Gemischtbetriebe: keiner der Produktionszweige trägt zu mehr als 50 % zum Betriebseinkommen bei;
Kombinationsbetriebe: die Anteile von Landwirtschaft, Gartenbau oder Forstwirtschaft liegen bei unter 75 %, wobei eine dieser Produktionsrichtungen auf über 50 % kommt
Marktfruchtbetriebe: der betriebliche Schwerpunkt liegt auf dem Anbau von Marktfrüchten wie Weizen, Gerste, Zuckerrüben, Kartoffeln, Ölfrüchten, Tabak oder Feldgemüse;
Sonderkulturbetriebe: der Schwerpunkt liegt auf Wein, Hopfen- oder Obstanbau und ähnlichem, sowie pharmazeutischer Landbau;
Viehhaltungsbetriebe: Schwerpunkt auf Viehzucht oder tierischen Produkten;
Veredelungsbetriebe betreiben hauptsächlich Schweinemast und Geflügelhaltung.
[TITLE]{Haupt- und Nebenerwerb[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Eine weitere Unterscheidung landwirtschaftlicher Betriebe richtet sich auf den Anteil, den das Betriebseinkommen am Einkommen einer Familie hat: der Haupterwerbsbetrieb ist ein landwirtschaftlicher Familienbetrieb, bei dem der Betrieb hauptberuflich bewirtschaftet wird und mehr als 80 Prozent des Einkommens aus landwirtschaftlicher Arbeit erzielt wird. Beim Zuerwerbsbetrieb sind es mehr als 50 Prozent und beim Nebenerwerbsbetrieb weniger als 50 Prozent des Einkommens aus landwirtschaftlicher Tätigkeit.

[TITLE]{Organisationsformen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.

Es gibt verschiedene Formen der Zusammenschlüsse von Landwirten in Genossenschaften. Bekannt sind in Deutschland die traditionellen Verbände des 19. Jahrhunderts unter dem Namen Raiffeisen. Im Laufe des 20. Jahrhunderts haben sich neue Arten der Kooperation entwickelt, bei denen Verbraucher mit einem oder mehreren Landwirten zusammenarbeiten. Dafür hat sich zum Beispiel der englische Begriff der „Community Supported Agriculture“ (CSA) etabliert, der teilweise von der Anthroposophie[3] beeinflusst ist (siehe auch Solidarische Landwirtschaft). Unter dem Begriff „Urlaub auf dem Bauernhof“ wurde eine Strategie entwickelt, um den Beruf des Landwirts in der Öffentlichkeit positiver darzustellen. Weitere Beispiele sind die Winzergenossenschaften.
Als Vertical Farming (englisch; deutsch wörtlich „senkrechte Landwirtschaft“) wird eine konzeptionelle Art der Landwirtschaft in Hochhäusern urbaner Gebiete bezeichnet. Vertical farming ist eine Unterform des allgemeineren Konzepts des Urban Farming.

[TITLE]{Berufe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Bei den Berufen ist zu unterscheiden zwischen der Forschung und der Praxis. Zur Grundlagenforschung tragen Biologen, Zoologen, Botaniker, Paläontologen, Umweltingenieure und Umweltnaturwissenschaftler (Schweiz) bei.
Die Berufe der Landwirtschaft sind in Österreich im Berufsbereich des AMS Garten-, Land- und Forstwirtschaft[4] bzw. in der Berufsgruppe Land- und Forstwirtschaft/Tiere/Pflanzen/Hauswirtschaft zusammengefasst[5] oder dem Arbeitsfeld Der grüne Daumen[6] im Berufsberatungssystem des BIC.
In der Schweiz soll mit einer neuen Bildungsverordnung [REF]{(BiVo)[7], die mit 1. Januar 2009 in Kraft gesetzt wurde,[8] ein Berufsfeld Landwirtschaft und landwirtschaftliche Spezialberufe geschaffen werden, derzeit (August 2008)} sind die einschlägigen Berufe[9] auf die Berufsfelder Natur[10] und Nahrung[11] verteilt.
Der allgemeine landwirtschaftliche Berufsbezeichnung ist Landwirt, umgangssprachlich Bauer – als staatlich anerkannter Beruf trägt er dann diverse spezielle, landes- und länderspezifische Bezeichnungen, wie Landwirt/in EFZ, Bäuerin (Schweiz), Höhere Bildung: Agrartechniker (Österreich), Meisterlandwirt/in, Dipl. Agro-Techniker/in HF (Schweiz), Landwirtschaftlicher Facharbeiter (Österreich, Lehrberuf), oder Biobauer (Österreich, mit Zulassung) bzw. Fachmann/-frau der biologisch-dynamischen Landwirtschaft (Schweiz).
Weitere Berufe aus dem Bereich der Landwirtschaft:

Ökonomie: Agronom, Wissenschaftler in Wald- und Landschaftsmanagement (Schweiz); Hauswirtschafter (Deutschland), Agrokaufmann (Schweiz)
Marktfruchtbau, Futtermittelbau:
Feldgemüsebaufacharbeiter (Österreich), Gemüsegärtner, Branchenspezialist Früchte/Gemüse (Schweiz)
Verfahrenstechnik für die Getreidewirtschaft: Getreidemüller (Österreich), Müllereitechnologe (Schweiz)
Veredlung: Mikrobiologe, Biotechnologe, Biochemiker, Biotechnologe; Saatbautechniker (Österreich), Saatgutanalytiker (Österreich)
Lagerhaltung: Silomeister (Schweiz), Facharbeiter der landwirtschaftlichen Lagerhaltung (Österreich)
Sonderkultur:
Obstbaufacharbeiter (Österreich), Obstbauer, Obstgärtner (Schweiz)
Winzer (Deutschland, Schweiz), Weinhauer, Weinbau- und Kellereifacharbeiter, Weinbautechniker (Österreich), Kellermeister/Kellertechniker (Wein), Weintechnologe (Schweiz)
Brenner (Deutschland), Schnapsbrenner (Schweiz)
Tierhaltung, -zucht und -pflege:
Veterinärmediziner, Tierarzt; Ordinationshilfe bei TierärztInnen (Österreich)
Geflügelzüchter (Schweiz)
Hirt (Österreich)
Fischwirt (Deutschland), Fischereifacharbeiter (Österreich), Fischzüchter, Berufsfischer (Schweiz)
Pferdewirt (Deutschland, Österreich), Pferdepfleger (Österreich, Schweiz), Pferdewirtschaftsfacharbeiter (Österreich), Bereiter, Rennreiter (Schweiz)
Milchwirtschaftlicher Laborant (Deutschland), Molkereifachmann (Österreich), Molkerei- und Käsereifacharbeiter (Österreich), Milchtechnologe (Schweiz)
Imker (Schweiz), Bienenwirtschaftsfacharbeiter (Österreich)
Besamungstechniker (Schweiz)
Schädlingsbekämpfer (Österreich)
Berufe im Umfeld:

Gartenbau: Gärtner (mit etlichen Spezialisierungen), Baumschulist (Schweiz),  Gartenbauingenieur (B. Sc. / M. Sc.)
Forstwirtschaft: Förster (Österreich, Schweiz), Forstwart (Deutschland, Österreich, Schweiz), Forstwirt (Österreich), Forstfacharbeiter (Österreich), Forstgarten- und Forstpflegefacharbeiter (Österreich), Forstmaschinenführer (Schweiz), Forstingenieur (Höhere Bildung, Schweiz)
Jagdwesen: Berufsjäger (Österreich), Revierjäger (Deutschland), Jagdaufseher, Wildhüter (Schweiz)
Maschinenbau und Technik: Landmaschinenmechaniker (Deutschland, Schweiz), Hufschmied (Österreich, Schweiz)
Landwirtschaftliche Lohnunternehmer: Fachkraft für Agrarservice (Deutschland)
Beratung, Pädagogik und Ausbildung: Landwirtschaftlicher Berater, Hofberater, Landwirtschaftlicher Haushaltsberater, Landwirtschaftstechniker (Österreich), Bäuerlich-hauswirtschaftliche Beraterin (Schweiz) Waldpädagoge (Österreich), LehrerIn an Land- und forstwirtschaftlichen Schulen (Österreich)
Handel und Transport: Gartencenterkaufmann (Österreich), Florist, Tierhändler (Österreich), Viehhändler (Österreich), Vieheinkäufer, Chauffeur/in für Tiertransporte (Schweiz)
Landschaftsbau: Landschaftsplaner, Kulturtechniker (Österreich), Garten- und Grünflächengestaltung (Österreich), Landschaftsbauzeichner (Schweiz)
Tierhaltung mit speziellen Bereichen, Zoowesen, Heimtierzucht, und ähnliches: Tierpfleger (Österreich), Zoofachhändler (Österreich), Hundeabrichter (Österreich), Tierheilpraktiker/Tierpsychologischer Berater, Tierphysiotherapeut (Schweiz)
[TITLE]{Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
 Fruchtbarer Halbmond
→ Hauptartikel: Geschichte der Landwirtschaft



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.

Der systematische Anbau von Pflanzen begann vermutlich vor 9.000 bis 12.000 Jahren, also nach dem Ende der Würm-Kaltzeit. Es ist wahrscheinlich, dass die Entwicklung nahezu gleichzeitig in Amerika, China und dem Nahen Osten einsetzte. Dabei werden die Veränderung des Klimas durch das Ende der Eiszeit, das Bevölkerungswachstum und die beginnende Sesshaftigkeit als sich begünstigende Faktoren angesehen.
Im 8. Jahrhundert wurde in Europa beim Ackerbau die Fruchtfolge (Dreifelderwirtschaft) eingeführt. Die bis dahin verwendeten Ochsen wurden durch Pferde ersetzt, wodurch schwere Eisenpflüge eingesetzt werden konnten.
Durch die europäische Entdeckung Amerikas 1492 entwickelte sich ein reger, weltweiter Austausch an Agrarprodukten, der für nahezu alle Völker einschneidende Änderungen bewirkte (Columbian Exchange).

[TITLE]{Ländervergleiche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}



In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Situation in Brasilien, Russland und anderen großen Ländern Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

[TITLE]{Bedeutung der Landwirtschaft in der Welt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
3 % des Welt-Bruttoinlandsprodukts entstanden 2008 in der Landwirtschaft. In armen Ländern ist der Anteil der Landwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt mit durchschnittlich 26 % deutlich höher als in reichen Ländern durchschnittlich 1 %. Dabei gibt es große regionale Unterschiede. So betrug der Anteil der Beschäftigten in der Landwirtschaft im Jahr 2006 in Tansania 75 %.[12] Für die 1970er Jahre wurde die landwirtschaftliche Nutzfläche pro Kopf auf 1,3 Hektar für die USA und 0,18 Hektar für die Volksrepublik China berechnet.[13] Es gibt weitere Unterschiede zum Beispiel beim Anteil der Ackerfläche.
Rein rechnerisch steht für jeden Erdbewohner eine Ackerfläche von etwa 2000m² (0,2 Hektar) zur Verfügung.

[TITLE]{Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
 Wahlplakat von 1946
Durch Produktivitätszuwachs und zunehmende Industrialisierung und Entwicklung des Dienstleistungssektors sank in den letzten 100 Jahren der Erwerbstätigenanteil in der Landwirtschaft von 38 % auf gut 2 %. Um 1900 erzeugte ein Landwirt Nahrungsmittel für 4 weitere Personen; 1950 für 10 Personen, 2004 für 143.[14]
Die Land-, Forstwirtschaft und Fischerei erzielte 2005 einen Produktionswert von 45 Mrd. Euro (Erzeugerpreise), das entspricht einem rechnerischen Anteil von 1,0 % der Bruttowertschöpfung bei einem Anteil von 2,2 % der Erwerbstätigen. Die Endverbraucherpreise liegen höher. Deutschland ist ein Nettoimportland an Agrar- und Ernährungsgütern. 2008 überstieg die Einfuhr den deutschen Agrarexport um 9 Mrd. Euro.
Im Jahr 2007 gab es in der Bundesrepublik 374.500 landwirtschaftliche Betriebe[15] mit 1,25 Millionen Personen haupt- oder nebenberuflich beschäftigt, was 530.000 Vollzeit-Arbeitsplätzen entsprach. Insgesamt wurden 16,9 Millionen ha Boden landwirtschaftlich genutzt [REF]{(das sind ca. 47,4 Prozent der Gesamtfläche Deutschlands). Davon entfielen auf die Pflanzenproduktion rund 11,8 Millionen Hektar und auf Dauergrünland rund 5 Millionen Hektar. Im Jahr 2009 wurden in Deutschland vor allem Getreide (6,5 Mio. Hektar), Mais (2,1 Mio. Hektar), Raps (1,5 Mio. Hektar) und Zuckerrüben (0,4 Mio. Hektar)} angebaut.[16] Im Vergleich dazu spielen Obstanlagen, Baumschulen und Weihnachtsbaumkulturen hinsichtlich des Flächenverbrauchs keine große Rolle.
Zunehmend spielt die Landwirtschaft eine Rolle in der Energieerzeugung, vor allem durch den Anbau von Energiepflanzen und die Nutzung von Biogas sowie von Photovoltaik und als Verpächter von Flächen für Windenergie. Landwirtschaftliche Betriebe in Deutschland investierten von 2009 bis 2012 rund 18,2 Milliarden Euro in Erneuerbare-Energien-Anlagen, wie aus Daten des Deutschen Bauernverbandes hervorgeht. Inzwischen gelten Landwirte als „unverzichtbare Treiber der Energiewende“.[17]

Siehe auch: Landwirtschaft in der DDR und Agrarpolitik in Deutschland
[TITLE]{Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Die wesentlichen Merkmale der Landwirtschaft in Österreich sind im EU-Vergleich der hohe Grünlandanteil, die Kleinstrukturiertheit und die große Zahl an Biobetrieben.
Es werden rund 44 % der gesamten Bundesfläche für die Landwirtschaft genutzt, aber nur 5 % der Erwerbstätigen sind in Garten, Land- und Forstwirtschaft – die in Österreich als gemeinsamer Wirtschaftssektor gilt – tätig.[4] Die landwirtschaftlichen Arbeiten werden großteils von den bäuerlichen Familien selbst durchgeführt. Der Anteil der kleinen Betriebe sinkt, während der Anteil der größeren Betriebe steigt, der Anteil an Beschäftigten sinkt insgesamt, mit steigendem Anteil der familienfremden Arbeitskräfte.


Anzahl der Betriebe in Österreich[18]


Jahr
familieneigen
familienfremd


1999
199.000
29.500


2006
149.000
31.300

Positiv bewertet werden aber die dienstleistungsnahen Randbereiche, und in der biologischen Landwirtschaft sind die Einkommen um etwa 30 % höher als in konventionell geführten Bereichen.

[TITLE]{Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
 Schweizer Bauernhof im Entlebuch
Die naturräumliche Gliederung der Schweiz mit 70 % Berg- und Hügelgebieten [REF]{(Alpen, Voralpen und Jura) beschränkt Betriebsgrösse, Nutzung, Mechanisierung und Industrialisierung der Schweizer Landwirtschaft. Die landwirtschaftliche Nutzfläche beträgt 23,9 %, die alpwirtschaftliche 13 % der Gesamtfläche der Schweiz (1997). 55 % der Betriebe befinden sich in der Berg-/Hügel- und 45 % in der Talregion. Die durchschnittliche Betriebsgrösse hat zwischen 1905 und 2008 von 4,7 auf 17,4 ha zugenommen. Die kleingliedrigen Strukturen, das zum Teil ungünstige Gelände, das hohe Lohnniveau und die strengen Vorschriften (Tierhaltung, Landschaftsschutz) wirken sich negativ auf die internationale Wettbewerbsfähigkeit aus. Die Bewirtschaftung der Berggebiete dient gleichzeitig dem für den Tourismus wichtigen Schutz der Kulturlandschaft und der Eindämmung von Naturkatastrophen (Erdrutsche, Lawinen, Überschwemmungen, Erosion)}. Diese Zusatzleistungen werden den Bauern vom Bund mit Direktzahlungen vergütet. Rund 30 % der Bauernbetriebe werden nebenberuflich bewirtschaftet.
Die Schweizer Landwirtschaft befindet sich in einem starken Wandel. Von 1990 bis 2008 haben die Bauernhöfe von 93.000 auf 60.900 und die Beschäftigten in der Landwirtschaft von 254.000 auf 168.500 abgenommen.[19] Gleichzeitig sind die Einkommen in dieser Zeit um rund 30 % gesunken, während die Konsumenten nur 14 % höhere Preise bezahlen mussten. 40 % der Betriebsleiter fehlt eine Zukunftsperspektive. 11 % der gesamten Kulturfläche werden als ökologische Ausgleichsfläche bewirtschaftet. Es werden 30 % weniger Pflanzenschutzmittel und 68 % weniger Mineraldünger als vor 15 Jahren eingesetzt. 6.000 Landwirtschaftsbetriebe sind zertifizierte [REF]{(Bio-Knospe-Label) Biobetriebe (2008). Im Durchschnitt kauft jeder Schweizer für fast 160 Franken Bioprodukte pro Jahr, was gemäß Bio Suisse Weltrekord bedeutet. (Siehe auch Agroscope)}
Durch die Agrarpolitik (AP) 2011 wird eine weitere Verringerung der landwirtschaftlichen Produktion angestrebt. Die WTO-Verhandlungen und ein Freihandelsabkommen mit den USA sind in ihren Auswirkungen auf die Landwirtschaft noch nicht absehbar.

Siehe auch: Geschichte der Landwirtschaft in der Schweiz
[TITLE]{USA[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
 Satellitenbild von bewässerten Feldern in Kansas, USA
In der Gründerzeit verkörperten Landwirte (dort Farmer genannt) die Tugenden harte Arbeit, Initiative und Unabhängigkeit. Im 20. Jahrhundert entwickelte sich die Landwirtschaft zu einem wichtigen industriellen Faktor, insbesondere durch ihre Bedeutung als Rohstofflieferant für die weiterverarbeitenden Betriebe. Im Jahre 1940 gab es noch 6 Millionen landwirtschaftliche Betriebe, um das Jahr 2000 nur noch rund 2 Millionen. In der gleichen Zeit verdreifachte sich die durchschnittliche Betriebsgröße. Hauptproduzenten sind heute 150 000 landwirtschaftliche Unternehmer, daneben gibt es schätzungsweise 2 Millionen Nebenerwerbsbetriebe.[20] Für die 1970er Jahre wurde landwirtschaftliche Nutzfläche pro Kopf auf 1,3 Hektar berechnet.[13] Nach Angaben der Weltbank lag die landwirtschaftliche Nutzfläche 2015 bei 44,4 % der Landesfläche.[21] die Ackerfläche bei 16,7 % und pro Kopf bei 0,471 Hektar.[22]

[TITLE]{Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
→ Hauptartikel: Agrarpolitik
Zur Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zu stabilen Preisen sind im Laufe der Zeit weitere Nebenziele der Agrarpolitik getreten:

Schonung der natürlichen Ressourcen Boden, Wasser und Luft,
infrastrukturelle, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Belebung der ländlichen Räume,
Pflege der Kulturlandschaft und Erhalt der Artenvielfalt,
Erzeugung regenerativer Energien,
Verfügbarkeit von Industrie- und Energiestoffen
Klimaschutz durch Reduktion klimaschädlicher Treibhausgase aus der Landwirtschaft[23]
[TITLE]{Entwicklung seit 1950[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Die Landwirtschaft in Europa befindet sich seit den 1950er Jahren in einem stetigen Wandlungsprozess hin zu größeren Betriebseinheiten. Steigende Kosten für Betriebsmittel bei zunehmendem Preisdruck für die Erzeugnisse zwangen viele Landwirte zur Entscheidung „wachsen oder weichen“.
Die Gründe für diese Entwicklung sind:[24]

die durchschnittliche Produktivitätssteigerung der Landwirtschaft von 2 % pro Jahr
die erheblich erhöhte Arbeitsproduktivität durch technischen Fortschritt in der Landtechnik
die nur noch geringe Zunahme der Bevölkerungszahl und damit der Nachfrage nach Nahrungsmitteln
die starke Konzentration der Anbieterseite von Produktionshilfsmitteln der Landwirtschaft
die starke Konzentration auf der Abnehmerseite der Landwirtschaft mit hohem Preisdruck (in Europa z. B. stehen rund 3 Millionen Agrarbetriebe etwa 100 Einkaufszentralen gegenüber[25])
Wegfall von Garantiepreisen für Landwirtschaftsprodukte (z. B. Europäische Zuckermarktordnung)
administrative Vorschriften und Verschärfung der Umweltauflagen in der Produktion bzw. „EU-Subventionen“ für die Landwirtschaft
[TITLE]{Ökonomische und soziale Probleme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Über Jahrhunderte arbeitete die Landwirtschaft Europas mit festgefügten Strukturen, die in einer bäuerlichen Arbeits- und Lebensform mit dem Ziel der Selbstversorgung mit Nahrungsmitteln das Wissen von Generation zu Generation weitergab. Mit dem Beginn der Industrialisierung im ausgehenden 19. Jahrhundert setzte eine Änderung ein, die bis heute nicht abgeschlossen ist. Waren Anfang des 20. Jahrhunderts noch 80 % der Bevölkerung in der Landwirtschaft beschäftigt, so sind dies heute weniger als 5 %. Im gleichen Ausmaß ging die Bedeutung dieser Bevölkerungsgruppe für die politischen Parteien verloren, wenngleich immer ein Mindestmaß an Nahrungsselbstversorgung angestrebt wurde, um in diesem Bereich politisch unabhängig zu bleiben. Dies wird seit den 1960er Jahren mit Marktordnungen bewerkstelligt, die zunächst Mindestpreise für Landwirtschaftserzeugnisse und später Direktzahlungen an Landwirte vorsah.[26] Die Politik greift auch im 21. Jahrhundert durch die Struktur der Förderungsmaßnahmen nachhaltig in die Landwirtschaft ein. Seit 1994 übersteigt bei einigen Landwirtschaftstypen Europas der Einkommenstransfer aus der Gemeinschaftskasse die eigene Wertschöpfung; daneben wirtschaften Veredelungsbetriebe mit Milchwirtschaft im freien Wettbewerb weit unter der Kostendeckung.
Seit Mitte der 1950er Jahre besteht ein Trend zur technischen Modernisierung und Vergrößerung der landwirtschaftlichen Betriebe, wobei die Konzentration in manchen Ländern schneller (Großbritannien, USA), in anderen langsamer (Deutschland, Frankreich, Schweiz) verlief. Im Verlauf dieser Entwicklung veränderte sich die Produktionsweise hin zur Spezialisierung auf wenige Produktionszweige.
Nachdem die früheren Preisgarantien für landwirtschaftliche Erzeugnisse weitgehend abgeschafft wurden, stehen die Betriebe unter dem Druck der Weltmärkte mit steigenden Preisen für landwirtschaftliche Betriebsmittel bei unsicheren Erzeugerpreisen. In vielen Fällen bleibt den Landwirten nur die Möglichkeit, den Betrieb bei der nächsten Generationenfolge aufzugeben oder zu vergrößern.
Die weltweite Krise der Landwirtschaft wurde durch die steigenden Energiepreise noch verschärft. Auf den Weltmärkten besteht teilweise ein Überschuss an Nahrungsmitteln, die Preise dafür sind jedoch eng mit den Energiepreisen verbunden; Getreide wird inzwischen auch als Brennmaterial vermarktet. Auch Mais und Zuckerrohr sind als Energiepflanzen beliebt. Selbst Entwicklungsländer die auf Nahrungsmittelhilfen angewiesen sind, erwägen den Eintritt in den Energiemarkt mit entsprechenden Pflanzungen.[27]

[TITLE]{Ökologische Probleme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}



In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Veränderung der Böden usw. Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Neben dem Energie- und Transportsektor stellt die Landwirtschaft ein wesentlicher Verursacher von Treibhausgasen dar und trägt damit zu Klimaveränderungen bei.[28][29] Zugleich ist die Landwirtschaft maßgeblich von Klima- und in Folge Niederschlagsveränderungen betroffen. Laut Wissenschaftlichem Beirat des BMEL emittierte der Landwirtschaftssektor 104 Millionen Tonnen Treibhausgase im Jahr 2014 (rund 11 % der Gesamtemissionen Deutschlands). Hinzu kommen weitere 112–160 Millionen Tonnen, die durch die Verarbeitung von Lebensmitteln, Import, Transport, Verpackung und die Zubereitung von Lebensmitteln im Inner- und Außerhausverzehr verursacht werden.[30] 2019 hat das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung in einer Studie gezeigt, dass der Konsum lokaler Lebensmittel zum Klimaschutz beitragen kann.[31]
Das Treibhausgaseinsparpotential des landwirtschaftlichen Sektors beläuft sich durch geeignete Maßnahmen wie intensiverer Moorschutz, Steigerung der Stickstoffeffizienz und Bioenergieförderung auf 23–44 Millionen Tonnen pro Jahr. Durch weitere Maßnahmen im nachgelagerten Bereich der Lebensmittelwirtschaft und beim Konsum von Lebensmitteln können weitere Emissionen in Höhe von 14–35 Millionen Tonnen pro Jahr eingespart werden. Hierbei sind folgende Maßnahmen von Relevanz: Konsum tierischer Produkte verringern (in Orientierung an den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung), Lebensmittelabfälle verringern, Verzicht auf Flugware und Reduzierung des Konsums von Wasser aus Flaschen.[32]
Begrenzte Bodenfruchtbarkeit und der bedrohliche Rückgang der Wasserverfügbarkeit sind weitere ökologische Probleme. Böden verändern sich im Laufe der Jahre und sind eine große Herausforderung für vor allem kleine landwirtschaftliche Betriebe. Intensiv genutzte Böden degradieren schneller, wenn die entzogenen Nährstoffe nicht wieder hinzugefügt werden. In Asien sind bereits 39 % der Böden betroffen. Eine bekannte Gegenmaßnahme ist die Fruchtfolge. Ein Zusammenhang all dieser Probleme mit denen Bauern zu kämpfen haben, wird auch mit den 800 Millionen hungernden Menschen der Welt gesehen.[27]

[TITLE]{Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
 Deutsches Landwirtschaftsmuseum in Hohenheim
Portal:Land- und Forstwirtschaft
Agrarpolitik, Agrarpublizistik
Agroforstwirtschaft, Forstwirtschaft, Industrielle Landwirtschaft, Ökologische Landwirtschaft
Deutsche Zentralbibliothek der Landbauwissenschaften
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen
Höfesterben
Landtechnik
Liste der Länder nach landwirtschaftlicher Nutzfläche, Liste landwirtschaftlicher Geräte und Maschinen
[TITLE]{Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Wilhelm Abel: Geschichte der deutschen Landwirtschaft vom frühen Mittelalter bis zum 19. Jahrhundert. Ulmer, Stuttgart 1962.
Landwirtschaft (PDF; 2,1 MB). In: Aus Politik und Zeitgeschichte. 5–6/2010.
Günther Franz (Hrsg.): Deutsche Agrargeschichte. 6 Bände. Eugen Ulmer, Stuttgart 1993ff.
R. Hendler, P. Marburger, P. Reiff, M. Schröder: Landwirtschaft und Umweltschutz. Erich Schmidt Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-503-09760-9.
Manfred Hesse, Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: Statistisches Jahrbuch über Ernährung Landwirtschaft und Forsten 1990. Landwirtschaftsverlag, Münster-Hiltrup 1990, ISBN 3-7843-1357-4.
Ulrich Köpke: Umweltleistungen des Ökologischen Landbaus. In: Ökologie & Landbau. 2/2002, S. 6–18.
Marcel Mazoyer, Laurence Roudart: Histoire des agricultures du monde: Du néolithique à la crise contemporaine. Seuil, Paris 2002, ISBN 2-02-053061-9. [REF]{(engl. A History of World Agriculture: From the Neolithic Age to the Current Crisis. Monthly Review Press, New York 2006, ISBN 1-58367-121-8)}
Thomas Miedaner: Von der Hacke bis zur Gen-Technik. Kulturgeschichte der Pflanzenproduktion in Mitteleuropa, DLG-Verlag Frankfurt 2005, ISBN 3-7690-0645-3.
Eberhard Schulze: Deutsche Agrargeschichte: 7500 Jahre Landwirtschaft in Deutschland. 3., durchgesehene, verbesserte und ergänzte Auflage. Shaker-Verlag, Aachen 2014, ISBN 978-3-8440-2636-8.
Antonio Saltini: Agrarian sciences in the west. Florenz 2015
Forschungsbericht des Fachbereichs Agrarwirtschaft Soest Nr. 27: Volkswirtschaftliche Neubewertung des gesamten Agrarsektors und seiner Netzwerkstrukturen, 2011, ISBN 978-3-940956-07-1 (PDF; 7,4 MB)
P. Weingarten, J. Bauhus, U. Arens-Azevedo, A. Balmann u. a.: Klimaschutz in der Land- und Forstwirtschaft sowie den nachgelagerten Bereichen Ernährung und Holzverwendung. (= Berichte über Landwirtschaft. Sonderheft Nr. 222). 2016. nutrition-impacts.org
Andreas Kalberer, Delphine Kawecki-Wenger, Thomas Bucheli: [REF]{Plastik in der Landwirtschaft : Stand des Wissens und Handlungsempfehlungen für die landwirtschaftliche Forschung, Praxis, Industrie und Behörden}. In: [REF]{Agroscope Science}. Nr. 89, 2019 (admin.ch [PDF; 1,8 MB]). 
[TITLE]{Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}
Commons: Landwirtschaft – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Landwirtschaft – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikisource: Landwirtschaft – Quellen und Volltexte
Europa:

Europäische Union: Landwirtschaft (Themenseite)
Eurostat: Landwirtschaft – Übersicht (Statistiken der EU)
Deutschland:

Statistisches Bundesamt, destatis.de: Daten zur Landwirtschaft
Beiträge zum Thema Landwirtschaft aus der Monatszeitschrift Wirtschaft und Statistik
kritischer-agrarbericht.de: Der kritische Agrarbericht
Österreich:

Bundesanstalt für Agrarwirtschaft: Gesamtwirtschaft und Agrarsektor.  (Tabellen des Grünen Berichts)
Statistik Austria: Land- und Forstwirtschaft.
Schweiz:

Bundesamt für Landwirtschaft: blw.admin.ch
Bundesamt für Statistik: bfs.admin.ch: Landwirtschaft
[TITLE]{Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]}

↑ a b nach Weltbank – World Bank Data

↑ Urs Fankhauser: Mystery. Lokal, selbstbestimmt und nachhaltig. Weltweite Bedeutung des Family Farming. éducation21, Bern 2014, S. 8.

↑ "History of Community Supported Agriculture, Part 1" [REF]{(2005)}, Rodale Institute, abgerufen am 10. September 2019.

↑ a b Trends im Berufsbereich: Garten, Land- und Forstwirtschaft. Arbeitsmarktservice (AMS), März 2008, abgerufen am 8. August 2008. 

↑ Berufsgruppen: Land- und Forstwirtschaft/Tiere/Pflanzen/Hauswirtschaft. In: BIC BerufsInformationsComputer. Wirtschaftskammer Österreich, abgerufen am 8. August 2008. 

↑ Arbeitsfelder: Der grüne Daumen. In: BIC BerufsInformationsComputer. Wirtschaftskammer Österreich, abgerufen am 25. Mai 2008. 

↑ Jakob Rösch: Reform der landwirtschaftlichen Berufsbildung. [REF]{(Memento vom 20. Februar 2016 im Internet Archive) (doc; 52 kB)}

↑ Landwirtschaftliche Berufe in Kraft. [REF]{(Memento vom 8. April 2014 im Internet Archive)} News aus der Schweizer Berufsbildung, bbaktuell.ch

↑ Bildung. (Nicht mehr online verfügbar.) LID.CH Landwirtschaftlicher Informationsdienst, archiviert vom Original am 7. Juli 2011; abgerufen am 8. August 2008. 

↑ Berufsfeld: Natur. (Nicht mehr online verfügbar.) In: Berufe und Ausbildungen. Die Schweizerische Berufsberatung im Internet, berufsberatung.ch, archiviert vom Original am 7. Januar 2004; abgerufen am 8. August 2008. 

↑ Berufsfeld: Nahrung. (Nicht mehr online verfügbar.) In: Berufe und Ausbildungen. Die Schweizerische Berufsberatung im Internet, berufsberatung.ch, archiviert vom Original am 7. Januar 2004; abgerufen am 8. August 2008. 

↑ World Development Indicators 2010, Weltbank, 2011.

↑ a b Ting Kai Chen: Die Volksrepublik China. Ernst Klett Verlag, Stuttgart 1977, S. 110.

↑ http://www.bauernverband.de/12-jahrhundertvergleich Jahrhundertvergleich

↑ Landwirtschaft in Deutschland und der Europäischen Union 2009. (PDF 4,0 MB) Statistisches Bundesamt, abgerufen am 26. Dezember 2010. 

↑ Jahresbericht 2009/2010. (PDF 3,1 MB) Industrieverband Agrar e. V., abgerufen am 26. Dezember 2010. 

↑ Erneuerbare Energie vom Land kommt an, Meldung vom 30. August 2013. Abgerufen am 3. Mai 2015. 

↑ Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (Hrsg.): Grüner Bericht 2007. Eigenverlag, Wien 2007, zitiert nach AMS

↑ Bundesamt für Statistik

↑ usa.usembassy.de

↑ Agricultural land [REF]{(sq. km) | Data. Abgerufen am 18. Mai 2018 (amerikanisches Englisch)}. 

↑ Arable land (hectares per person) | Data. Abgerufen am 1. März 2019. 

↑ BMEL  –  Klimaschutz und Klimawandel – Landwirtschaft und Klimaschutz. Abgerufen am 14. April 2017. 

↑ Statistiken der Europäischen Union

↑ Gemeinsame Agrarpolitik – Fluch oder Segen? Dokumentation – Arte; Frankreich; 2013.

↑ Friedrich Golter: 35 Jahre für die Bauern. Verlag Ulmer, Stuttgart 2002, ISBN 3-8001-4190-6.

↑ a b https://www.biologie-seite.de/Biologie/Landwirtschaft

↑ Landwirtschaft und Klima. In: nabu.de. Naturschutzbund Deutschland, abgerufen am 2. Februar 2019. 

↑ Beitrag der Landwirtschaft zu den Treibhausgas-Emissionen. In: umweltbundesamt.de. Umweltbundesamt (Deutschland), 25. April 2019, abgerufen am 26. Oktober 2019. 

↑ P. Weingarten, J. Bauhus, U. Arens-Azevedo, A. Balmann u. a.: Klimaschutz in der Land- und Forstwirtschaft sowie den nachgelagerten Bereichen Ernährung und Holzverwendung. (= Berichte über Landwirtschaft. Sonderheft Nr. 222). 2016. nutrition-impacts.org

↑ Von Avocados bis zu Äpfeln: Lebensmittel lokaler produzieren könnte helfen, Klima-Emissionen zu senken. In: pik-potsdam.de. 29. August 2019, abgerufen am 2. Oktober 2019. 

↑ P. Weingarten, J. Bauhus, U. Arens-Azevedo, A. Balmann u. a.: Klimaschutz in der Land- und Forstwirtschaft sowie den nachgelagerten Bereichen Ernährung und Holzverwendung. (= Berichte über Landwirtschaft. Sonderheft Nr. 222). 2016. nutrition-impacts.org


Normdaten [REF]{(Sachbegriff): GND: 4034402-2 (OGND, AKS)} 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Landwirtschaft&oldid=204007338“
Kategorien: WirtschaftszweigLandwirtschaftVersteckte Kategorien: Wikipedia:Belege fehlenWikipedia:Lückenhaft






[TITLE]{Navigationsmenü}



[TITLE]{
Meine Werkzeuge
}



Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





[TITLE]{
Namensräume
}



ArtikelDiskussion





[TITLE]{
Varianten
}










[TITLE]{
Ansichten
}



LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





[TITLE]{
Mehr
}







[TITLE]{
Suche
}

















[TITLE]{
Navigation
}



HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




[TITLE]{
Mitmachen
}



Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




[TITLE]{
Werkzeuge
}



Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




[TITLE]{
Drucken/­exportieren
}



Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




[TITLE]{
In anderen Projekten
}



CommonsWikinewsWikiquote




[TITLE]{
In anderen Sprachen
}



AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàCebuanoᏣᎳᎩکوردیČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauzKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLadinoЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLumbaartລາວLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголဘာသာ မန်मराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀPälzischPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 26. September 2020 um 19:51 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










